# 1 单例模式

## 1.1 懒汉式（线程不安全）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Sinleton() {
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

懒汉式单例模式是在得到实例的时候进行对象的初始化，但这个形式的单例不是线程安全的。

## 1.2 懒汉式（线程安全）

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance;
    
    private Singleton() {
    }
    
    public static synchronized Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这个形式的单例模式使用**synchronized**关键字对getInstance()进行同步操作，所以在得到实例的时候是线程安全的。

## 1.3 饿汉式(线程安全)

```java
public class Singleton {
    private static Singleton instance = new Singleton();
    
    private Singleton() {
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        return instance;
    }   
}
```

饿汉式单例模式是在类加载的时候就实例化的，避免了多线程的同步，利用空间换时间，但这种方式类一加载就机型instance的初始化**，没有达到懒加载**的效果。

## 1.4 双重校验

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance;
    
    private Singleton() {
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                if(singleton == null) {
                    singleton = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

双重检验是利用两次校验对instance进行判断instance是否被实例化，如果没有别实例化则进行同步操作，在同步操作里面再进行判断（防止第一次判断时有几个线程同时进入），如果没有实例化则进行实例化，这样的好处就是可以大大减少同步的用时，大大节省时间。

在这里我么你对类变量instance采用了volatile关键字进行修饰，那么这个关键字到底起到了什么作用呢？首先我们要了解volatile关键字的作用，volatile关键字主要是为了保证可见性以及防止**指令重排序**，在这里volatile主要的作用就是防止指令重排序，即当两个线程A、B同时调用getInstance()方法时，A先进行判断发现instance==nullj进入同步，把**对象锁关闭**这时B再进来是就在等待了，A在进行new操作的时候，类初始化一般情况是先进行声明（在单例类中已经申明了），其次是进行内存的分配，之后是对象的初始化，最后返回类的句柄，但这是一般情况，但有指令重排序的作用，可能会先返回类的句柄，但是类还没有进行初始化，返回句柄后，B进入同步块发现instance已经被实例化了（实际上还没有初始化，只是返回了句柄），这时B直接返回实例instance（未初始化的对象），这时就出为问题了，所以我们添加了volatile关键字来修饰instance保证指令不会重排序，这时B也就不会返回一个没有被初始化的句柄了。

## 1.5 静态内部类方式

```java
public class Singleton {
    private static class SingletonHolder {
        private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
    }
    
    private Singleton() {
    }
        
    public static final Singleton getInstance() {
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }
}
```

这里利用了**类记载机制**来保证初始化instance时只有一个线程，**这种方式在Singleton类被装载也不一定会被初始化**，因为：SingletonHolder类没有被制动使用，只有通过显示的调用getInstance方法时，才会显示装载SingletonHolder类，从而实例化instance（这就保证了**懒加载**）。

## 1.6 枚举方式

```java
enum Singleton{
    INSTANCE;
    
    public void otherMethods(){
        System.out.println("Something");
    }
}
```

优点：**自由序列化，线程安全，保证单例**；

使用方法：直接Singleton.INSTANCE;即得到一个实例。

enum是通过继承了Enum类实现的，enum结构不能够作为子类继承其他类，但是可以用来实现接口。

**enum有且仅有private的构造器，防止外部的额外构造，这恰好和单例模式吻合，也为保证单例性做了一个铺垫。**这里展开说下这个private构造器，如果我们不去手写构造器，则会有一个默认的空参构造器，我们也可以通过给枚举变量参量来实现类的初始化。

对于序列化和反序列化，因为每一个枚举类型和枚举变量在JVM中都是唯一的，即Java在序列化和反序列化枚举时做了特殊的规定，枚举的writeObject、readObject、readObjectNoData、writeReplace和readResolve等方法是被编译器禁用的，因此也不存在实现序列化接口后调用readObject会破坏单例的问题。

**在序列化中会通过反射调用无参构造函数创建一个新的对象。**

## 外加：双重检测的变型（防止序列化破坏单例模式）

```java
public class Singleton {
    private volatile static Singleton instance;
    
    private Singleton() {
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        if(instance == null) {
            synchronized(Singleton.class) {
                if(instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
    
    private Object readResolve() {
        return instance;
    }
}
```

这个在Singleton中**添加了一个readResovle();在该方法中指定要返回的对象的生成策略**，就可以防止单例被破坏。

