# 去哪儿网面试

时间：2018-10-11

地点：成都

## 前言

总体来说这算是我的第四次正式面试，面试的结果对于我来说很满意，取得了去哪儿的offer，但想起这其中的经历，还是意外满满，收获满满。抱着不想去北京这些地方的思想，我投的公司多半都是成都、杭州的，但总体来说投的简历要不就是石沉大海、好不就面试发挥的不好。投去哪儿这个公司，还是我看实验室同学都要去我之后才投的简历，8号投的简历，9号上午就开始笔试，本以为笔试完就没了（编程题没有做好，第二道题只是看了题目，都没有开始编程），第二天（10号）本来打算去成都去听宣讲，完全没有想到去哪儿会给我面试的机会，但是惊喜总是满满的，在火车上我意外的收到了去哪儿的面试邀请（成都），说着也巧刚好是11号上午的面试，只能说我来成都真的是一个明智的选择，10号的晚上七点才到成都的一个酒店，疲惫满满，没有太多的准备，在收拾后就休息了。11号的面试如期而至，早早的起床，坐了一个多小时的车到达了面试地点，早饭没吃水也没有喝上一口，提前到了面试地点，当然也提前开始了面试（效率是真的快）。

## 一轮面试

在到达面试地点后，微信扫码签到后，工作人员就安排了我的面试。

一轮面试官是一个和我年纪差不多的人（目测大不了几岁），人真的很好，面试过程也是相当愉快的。

常规的还是先自我介绍，自我介绍无非是介绍自己和自己在校期间参与的项目。整体介绍后，就开始了真正的面试，一上来就是算法，反转链表，很基础的面试题，给了一个使用栈的思路，之后又使用了一个三指针法（面试常见的题目），两种思路说完面试官感觉还不错。

之后面试官先是看了一下我笔试做的情况（第二题由于时间原因以及思路不是特别清晰就没有动），面试官就说那你看过笔试题了吧，那给我说说你的思路（莫名慌张）。这道笔试题整体的就是AA分账，有人给的钱多有人给的钱少，为了公平，需要转账，要求的是转账次数最少。当然在笔试的时候我是看过这道题目的，虽然没有太多的思路，但是整体还是了解的，我就用链表的思想给了一个思路，整体来说面试官还是比较同意我的思想，虽然我的思想可以解决问题，但是时间复杂度上还是不尽人意，面试官就提出来让我优化，我之后采用带头尾指针的链表来进行优化，虽然时间复杂度还是很高但相对于前面的会好一些。在这后面试官就提到了一个**交叉栈**的东西，进而引出了题目的升级版本，题目如此：B欠A40元，C欠B10元，D欠B30元，需要把钱还清，而且需要转账最少（当然是让C和D直接把钱还给A这样转正次数最少，也就不用经手B了），说实话没接触过交叉栈，还是用链表的思想给了个思路，这个思路也确实很勉强，之后改进半天也没能继续优化就切换了面试内容，面试官让我说说项目中的问题，项目里的东西和项目合作之间的一些阐述，有些细节记得不是太清楚了，但整体来说还是蛮愉快的。

## 二轮面试

一轮面试后就在另外一个房间等待，不一会就安排了二面。二面看上去比较老练，但也是比较年轻的一个面试官。

先是给了一个普通的数据结构题，两个list<String>（list1,list2），判断这两个list是否相同（相同的条件为：list中的元素全部相同，不考虑顺序），我先是给了一个比较普通的思路，即先判断list1的size和list2的size是否相同，之后遍历list1把遍历的结果放在map1（Map<String,Integer> ，key代表字符串，value代表出现的次数）中，之后再把list2遍历的结果放进map2中，之后再遍历map1跟map2进行比对，如果value值不同则返回false。之后面试官让我对我写的进行优化，我想了一下我的时间复杂度其实也挺低的了，为max（O(m), O(n))，在面试官的一下提醒下，我明白了他的意思，他想要的是，遍历list1之后从list2遍历的时候直接进行判断，而不是遍历完list2后再次进行map的遍历。

第二个就是笔试上的思路题：计算被开方的值，递归公式已经给出，要求精确到小数点后1千位。首先我就说了题目求保存到小数点后一千位，所以一般的数据类型是不能进行这样数字的存储的，由于原来接触过BigDecimal这个类所以我直接说使用BigDecimal这个类保证能够存储小数点后一千位的数，当然问了一波BigDecimal的原理，普通的说了一下通过操作字符串进行数字的操作原理（加减乘除操作，左移等），说完存储的结构之后就是对整体的处理，首先我说我们是要开方一个数那么数字肯定是需要>=0的，之后对于某些能够开方的数（9、16等）直接开方返回结果，如果开出来的数为一个无理数，那么就采用递归，之后递归的结束条件为小数点达到了一千位以上（可以进行四舍五入保证数字的准确性），之后我觉得也差不多是他想要的结果了，这个题也就结束了。

第三个题目就是一道情景题，关于springmvc的，题目：现在我们需要记录一天中每个小时某一功能的访问次数，请你设计一下。当然很明显就是使用拦截器（切中要点），数据结构采用数字数组（大小为24，代表每个小时中访问的次数），每次访问就把当前时间段的访问数字进行加一操作。

后面就是一些基础的问题，如StringBuffer和StringBuilder的区别，Http和Https的区别，数据库事务的隔离级别以及解决的问题，innnoDB默认的隔离级别（Repeatable），还有一些小问题。说完就整个二轮面试也差不多结束了。本以为直接凉了，但意外的让我继续在一个房间中等通知。

## HR面试

我认为只要技术没有太大的问题，HR一般是考察的人的品行以及对待公司的态度，这方面也没有太大的问题。

进到HR面试的房间，感觉HR是那种比较老练的人，首先进行自我介绍，整体介绍在大学里都干了些什么，小小的提了下项目，后面都是聊一些基础的问题，比如对公司怎么看，问一些我的做人原则的处事态度，是否愿意去北京等等 ，可能我说的比较简单，但总体还是说了一些东西的，可能比较兴奋，所以事后记不太清楚了。聊完后HR直接就跟我说我们来签一个offer吧（出乎意料的幸福满满），貌似签的是一个两方。



















