摘自《深入理解Java虚拟机》第二版

# 1 HotSpot虚拟机对象探秘

## 1.1 对象的创建

###1.1.1 类加载检查

​	虚拟机遇到一条new指令时，首相去检查这个指令的参数是否能在**常量池**中定位到一个类的符号引用，并且检查这个符号引用代表的类是否被加载、解析和初始化过。如果没有则必须先进行相应类的类加载过程。

###1.1.2 新生对象分配内存（分配方法：指针碰撞、空闲列表）

​	在类加载检查通过之后，则进行新生对象的内存分配。

​	 **对象所需的内存大小在类加载完成后便完全确定**，为对象分配内存空间等同于把一块确定大小的内存从Java堆中划分出来。

​	假设Java堆内存是**绝对规整**的，所有用过的内存都放在一边，空闲的内存放在另一边，中间放着一个指针作为分界点的指示器（类似车辆的油表），所分配的内存就仅仅是把指针向空闲空间挪动一段与对象大小相等的距离（车辆加油的过程），这种分配方式称为**“指针碰撞”**（Bump the Pointer）。

​	如果Java对内存**不是规整**的，已使用的内存和空闲的内存相互交错，就没法简单的进行指针碰撞了，虚拟机就必须维护一个列表，记录哪些内存块是可用的，在内存分配的时候从列表中找到一块足够大的空间划分给对象实例，并更新列表上的记录，这种分配方式称为**“空闲列表”**（Free List）。

​	选择哪种分配方式是由Java堆是否规整决定的，而**Java堆是否规整由所采用的垃圾收集器是否带有压缩整理功能决定**。

### 1.1.3 并发对象内存分配

​	在并发情况下线程可能是不安全的，可能出现正在给对象A分配内存，指针还没来得及修改，对向B又同时使用了原来的指针来分配内存的情况。解决这种问题有两种方案：

1. 一种是对分配内存空间的动作进行同步处理——实际上虚拟机采用CAS	配上失败重试的方式保证更新操作的原子性；
2. 另一种是把内存分配的动作按照线程划分在不同的空间之中进行，即每个线程在Java堆中预先分一小块内存，称为**本地线程分配缓冲**（Thread Local Allocation Buffer , TLAB）。哪个线程要分配内存，就在哪个线程的TLAB上分配，只有TLAB用完并分配新的TLAB时，才需要同步锁定。

### 1.1.4 内存空间初始化

​	内存分配完成后，虚拟机需要将分配到的内存空间都初始化为零值（不包括对象头），如果使用TLAB，这一工作过程也可以提前至TLAB分配是进行。

​	这一步骤保证了对象的实例字段在Java代码中可以不赋初值就直接使用，程序能访问到这些字段的数据类型所对应的零值。

### 1.1.5 对象必要设置

​	这一步骤主要对一些对象的信息进行设置，例如：对象是哪个类的实例，如何才能找到类的元数据信息、对象的哈希码、独显的GC分代年龄等信息。这些信息存放在对象的**对象头**（Object Header）之中。根据虚拟机当前的运行状态的不同，如是否弃用偏向锁等，对象头是会有不同的设置方式。

### 1.1.6 对象创建完成（虚拟机层面）

​	在上述工作都完成后从虚拟机的视角来看，一个新的对象已经产生，但从Java程序的视角来看，对象创建才刚刚开始——<init>方法还没有执行，所有的字段都还为零。一般来说（由字节码中是否跟随invokespecial指令所决定），执行new指令之后会接着执行<init>方法，把对象按照程序员的意愿进行初始化，这样一个真正的对象才算完全产生。

## 1.2 对象的内存布局

​	在HotSpot虚拟机中，对象在内存中存储的布局可以分为3块区域：**对象头（Header）**、**实例数据（Instance Data）**和**对齐填充（Padding）**。

​	











