[toc]

# 缓存击穿/穿透和雪崩

## 1 缓存击穿

### 1.1 概述-热点问题

缓存击穿是指一个key非常热点，在不停的扛着大并发，大并发集中对这一个点进行访问，当这个key在失效的瞬间，持续的大并发就穿破缓存，直接请求数据库，就像在一个屏障上凿开了一个洞。

特点：单个key发生高并发，但是key失效或者为缓存，导致访问直接打到数据库

举例：

- 一些爆款商品出现，但是未缓存或者缓存失效，导致高并发直接打到数据库造成崩溃。
- 微博热搜也是相同的概念。

### 1.2 解决方法

#### 1.2.1 通过synchronized+双重检查机制

某个key只让一个线程查询，阻塞其它线程，在同步块中，继续判断检查，保证不存在，才去查DB。

```java
private static volaite Object lockHelp=new Object();

   public String getValue(String key){
     String value=redis.get(key,String.class);

     if(value=="null"||value==null||StringUtils.isBlank(value){
         synchronized(lockHelp){
                value=redis.get(key,String.class);
                 if(value=="null"||value==null||StringUtils.isBlank(value) {
                      value=db.query(key);
                      redis.set(key,value,1000);
                  }

         }
      }      
      return value;
   }
```

缺点: 会阻塞其它线程

#### 1.2.2 设置value用不过期

这种方式可以说是最可靠的，最安全的但是占空间，内存消耗大，并且不能保持数据最新，这个需要根据具体的业务逻辑来做

起个定时任务或者利用TimerTask 做定时，每个一段时间多这些值进行数据库查询更新一次缓存，当然前提时不会给数据库造成压力过大(这个很重要)

#### 1.2.3 使用互斥锁(mutex key)

业界比较常用的做法，是使用mutex。简单地来说，就是在缓存失效的时候（判断拿出来的值为空），不是立即去load db，而是先使用缓存工具的某些带成功操作返回值的操作（比如Redis的SETNX或者Memcache的ADD）去set一个mutex key，当操作返回成功时，再进行load db的操作并回设缓存；否则，就重试整个get缓存的方法。

SETNX，是「SET if Not eXists」的缩写，也就是只有不存在的时候才设置，可以利用它来实现锁的效果。在redis2.6.1之前版本未实现setnx的过期时间，所以这里给出两种版本代码参考：

```java
public String get(key) {
      String value = redis.get(key);
      if (value == null) { //代表缓存值过期
          //设置3min的超时，防止del操作失败的时候，下次缓存过期一直不能load db
          if (redis.setnx(key_mutex, 1, 3 * 60) == 1) {  //代表设置成功
               value = db.get(key);
                      redis.set(key, value, expire_secs);
                      redis.del(key_mutex);

                     return value;
              } else {  //这个时候代表同时候的其他线程已经load db并回设到缓存了，这时候重试获取缓存值即可
                      sleep(10);
                      get(key);  //重试
              }
          } else {
              return value;      
          }
}
```

缺点:

1. 代码复杂度增大
2. 存在死锁的风险
3. 存在线程池阻塞的风险

## 2 缓存穿透

### 2.1 概述-访问不存在的数据

缓存穿透是指查询一个数据库一定不存在的数据。

正常的使用缓存流程大致是：

1. 参数传入对象主键ID
2. 根据key从缓存中获取对象
3. 如果对象不为空，直接返回
4. 如果对象为空，进行数据库查询
5. 如果从数据库查询出的对象不为空，则放入缓存（设定过期时间）

如果查询**一个不存在的对象id**，那么就会每次都去查询数据库，而每次查询都是空，每次又都不会进行缓存。假如有恶意攻击，就可以利用这个漏洞，对数据库造成压力，甚至压垮数据库。即便是采用UUID，也是很容易找到一个不存在的KEY，进行攻击。

### 2.2 解决方法

#### 2.2.1 采用布隆过滤器

布隆过滤器可以理解为一个不怎么精确的 set 结构，当你使用它的 contains 方法判断某个对象是否存在时，它可能会误判。但是布隆过滤器也不是特别不精确，只要参数设置的合理，它的精确度可以控制的相对足够精确，只会有小小的误判概率。

**当布隆过滤器说某个值存在时，这个值可能不存在；当它说不存在时，那就肯定不存在**。
打个比方，当它说不认识你时，肯定就不认识；当它说见过你时，可能根本就没见过面，不过因为你的脸跟它认识的人中某脸比较相似 (某些熟脸的系数组合)，所以误判以前见过你。

缺点:

1. 会存在一定的误判率
2. 对新增加的数据无法进行布隆过滤
3. 数据的key不会频繁的更改

BloomFilter的关键在于hash算法的设定和bit数组的大小确定，通过权衡得到一个错误概率可以接受的结果。

我们设置的容错率越小那么过滤函数也就多，分配的空间也就越大(存放bits)，那么误判率也就越小。

```java
public object GetProductListNew() {
    int cacheTime = 30;
    String cacheKey = "product_list";

    String cacheValue = CacheHelper.Get(cacheKey);
    if (cacheValue != null) {
        return cacheValue;
    }

    cacheValue = CacheHelper.Get(cacheKey);
    if (cacheValue != null) {
        return cacheValue;
    } else {
        //数据库查询不到，为空
        cacheValue = GetProductListFromDB();
        if (cacheValue == null) {
            //如果发现为空，设置个默认值，也缓存起来
            cacheValue = string.Empty;
        }
        CacheHelper.Add(cacheKey, cacheValue, cacheTime);
        return cacheValue;
    }
}
```

#### 2.2.2 将key缓存起来

将击透的key缓存起来，但是时间不能太长，下次进来是直接返回空数据，但是这种情况无法过滤掉动态的key，就是说每次请求进来都是不同的key，这样还是会造成这个问题

## 3 缓存雪崩

### 3.1 概述-key集中失效

缓存雪崩是指在某一个时间段，缓存集中过期失效，这时如果访问失效的key就会直接请求数据库。

缓存雪崩与缓存击穿的区别在于这里针对一组key缓存，前者则是某一个key。

举例：
比如在写本文的时候，马上就要到双十二零点，很快就会迎来一波抢购，这波商品时间比较集中的放入了缓存，假设缓存一个小时。那么到了凌晨一点钟的时候，这批商品的缓存就都**过期**了。而对这批商品的访问查询，都落到了数据库上，对于数据库而言，就会产生**周期性的压力波峰**。

### 3.2 解决方法

#### 3.2.1 加锁排队

可以用加锁或者队列的方式保证来保证不会有大量的线程对数据库一次性进行读写，从而避免失效时大量的并发请求落到底层存储系统上

```java
//伪代码
public object GetProductListNew() {
    int cacheTime = 30;
    String cacheKey = "product_list";
    String lockKey = cacheKey;

    String cacheValue = CacheHelper.get(cacheKey);
    if (cacheValue != null) {
        return cacheValue;
    } else {
        synchronized(lockKey) {
            cacheValue = CacheHelper.get(cacheKey);
            if (cacheValue != null) {
                return cacheValue;
            } else {
              //这里一般是sql查询数据
                cacheValue = GetProductListFromDB(); 
                CacheHelper.Add(cacheKey, cacheValue, cacheTime);
            }
        }
        return cacheValue;
    }
}	
```

加锁排队只是为了减轻数据库的压力，并没有提高系统吞吐量。

假设在高并发下，缓存重建期间key是锁着的，这是过来1000个请求999个都在阻塞的，同样会导致用户等待超时，这是个治标不治本的方法！

注意：加锁排队的解决方式分布式环境的并发问题，有可能还要解决分布式锁的问题；线程还会被阻塞，用户体验很差！因此，在真正的高并发场景下很少使用！

#### 3.2.2 随机值

随机值的方式就是在原有的失效时间基础上增加一个随机值，比如1-5分钟随机，这样每一个缓存的过期时间的重复率就会降低，就很难引发集体失效的事件。

```java
public object GetProductListNew() {
    int cacheTime = 30;
    String cacheKey = "product_list";
    //缓存标记
    String cacheSign = cacheKey + "_sign";

    String sign = CacheHelper.Get(cacheSign);
    //获取缓存值
    String cacheValue = CacheHelper.Get(cacheKey);
    if (sign != null) {
        return cacheValue; //未过期，直接返回
    } else {
        CacheHelper.Add(cacheSign, "1", cacheTime);
        ThreadPool.QueueUserWorkItem((arg) -> {
      //这里一般是 sql查询数据
            cacheValue = GetProductListFromDB(); 
          //日期设缓存时间的2倍，用于脏读
          CacheHelper.Add(cacheKey, cacheValue, cacheTime * 2);                 
        });
        return cacheValue;
    }
} 
```

## ps-相关资料

[缓存穿透击穿雪崩](https://blog.csdn.net/qq_27409289/article/details/85885121)

[缓存穿透雪崩](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1619572269435584821&wfr=spider&for=pc)