# 1 抽象类和接口

## 1.1 抽象类

##1.1.1 抽象方法

首先说到抽象类那么我们来说说抽象方法，抽象方法是一种特殊的方法，它只有声明，没有具体的实现：

```java 
abstract void fun();
```

抽象方法必须用abstract字进行声明，如果有一个类有抽象方法，那么这个类就是抽象类。

<font color="red">因为抽象类中含有无具体实现的方法，所以不能用抽象类创建对象。</font>（不能new）

抽象类中也可以不声明一个抽象方法。

###1.1.2 定义一个抽象类

```java
[public] abstract class ClassName {
    abstract void fun();
}
```

抽象类就是为了被继承而存在的，如果定义了一个抽象类而不继承它，则是浪费。

抽象类跟普通类一样也可以有成员变量和成员方法。

### 1.1.3 抽象类和普通类的区别

- **抽象方法**必须为public或者protected（如果声明为private，则子类无法实现该方法），缺省为public
- 抽象类不能用来创建对象。
- 如果一个类继承抽象类，那么必须实现抽象类的抽象方法。如果子类没有实现父类的抽象方法，则必须也将子类定义为abstract。



## 1.2 接口

###1.2.1 接口定义

接口是对行为的抽象。

接口的定义：

```java
[public] interface InterfaceName {
 
}
```

接口的实现：

```java
class ClassName implements Interface1,Interface2,[....]{
}
```

### 1.2.2 注意

- 接口中的**变量**会被隐式声明为<font color="red">public static final</font>，为private或protected会编译出错。
- 接口中的**方法**会被隐式声明为<font color="red">public abstract</font>，（用其他关键字如：private、protect、static、final会报编译错误）

### 1.2.3 JDK8中的接口

<font color="blue">在JDK8中可以在接口中定义默认的方法、以及静态方法的实现。</font>

default方法使用**default**关键字修饰，它是对象方法，需要使用对象来进行访问。

举例（**java.lang.Iterable**接口）：

```java
default void forEach(Consumer<? super T> action) {
    Objects.requireNonNull(action);
    for (T t : this) {
        action.accept(t);
    }
}
```

### 1.2.4 JDK8接口注意事项

- 非default方法、static方法不能有实现，否则会编译出错：Abstract methods do not specify a body
- default方法、static方法必须实现，否则会编译出错：This method requires a body instead of a semicolon
- 可以拥有多个default方法
- 可以拥有多个static方法
- 使用接口中类型时，仅仅需要实现抽象方法，default、static方法不需要强制自己新实现



## 1.3 抽象类和接口的区别

- **方法层面**：抽象类可以提供成员方法的实现细节，而接口中只能存在public abstract 方法、default方法和static方法；
- **成员变量层面**：抽象类中的**成员变量**可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是public static final类型的；
- **静态代码块**：接口中不能含有静态代码块，而抽象类可以有静态代码块；
- **单继承&多实现**：一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

