[TOC]

# 存储引擎

这里主要介绍三个存储引擎：InnoDB、MyISAM和MEMORY。

## 1 InnoDB和MyISAM

虽然MySQL里的存储引擎不只是MyISAM与InnoDB这两个，但常用的就是两个。

MyISAM与InnoDB和MEMORY**两种存储引擎的大致区别表现在**：

- InnoDB支持事务，MyISAM不支持
- MyISAM适合查询以及插入为主的应用。
- InnoDB适合频繁修改以及涉及到安全性较高的应用。
- InnoDB支持外键，MyISAM不支持。
- 从MySQL5.5.5以后，InnoDB是默认引擎。
- InnoDB不支持FULLTEXT类型的索引。
- InnoDB中不保存表的行数，如`select count(*) from table`时，InnoDB需要扫描一遍整个表来计算有多少行，但是MyISAM只要简单的读出保存好的行数即可。
- 对于自增长的字段，InnoDB中必须包含只有该字段的索引，但是在MyISAM表中可以和其他字段一起建立联合索引。
- DELETE FROM table时，InnoDB不会重新建立表，而是一行一行的删除，效率慢。MyISAM则会重建表。
- InnoDB支持行锁



## 2 MyISAM与InnoDB选择使用

- **INNODB会支持一些关系数据库的高级功能**，**如事务功能和行级锁，MyISAM不支持**。
- **MyISAM的性能更优，占用的存储空间少**，所以，选择何种存储引擎，视具体应用而定。
- **如果你的应用程序一定要使用事务，毫无疑问你要选择INNODB引擎**。但要注意，INNODB的行级锁是有条件的。在where条件没有使用主键时，照样会锁全表。比如DELETE FROM mytable这样的删除语句。
- **如果你的应用程序对查询性能要求较高，就要使用MyISAM了**。**MyISAM索引和数据是分开的，而且其索引是压缩的，可以更好地利用内存**。所以它的**查询性能明显优于INNODB**。压缩后的索引也能节约一些磁盘空间。**MyISAM拥有全文索引的功能，这可以极大地优化LIKE查询的效率**。



**现在一般都是选用InnoDB了，主要是MyISAM的全表锁，读写串行问题，并发效率锁表，效率低**，MyISAM对于读写密集型应用一般是不会去选用的。



## 3 MEMORY存储引擎

**MEMORY是MySQL中一类特殊的存储引擎。它使用存储在内存中的内容来创建表，而且数据全部放在内存中**。这些特性与前面的两个很不同。MEMORY默认使用哈希索引。速度比使用B型树索引快。当然如果你想用B型树索引，可以在创建索引时指定。



## 4 MyISAM与InnoDB两种存储引擎在，事务、锁级别，各自的适用场景？

**事务处理上方面**

- **MyISAM**：**强调的是性能**，每次查询具有原子性,其执行数度比InnoDB类型更快，但是**不提供事务支持**。
- **InnoDB**：**提供事务支持事务，外部键等高级数据库功能**。 具有事务(commit)、回滚(rollback)和崩溃修复能力(crash recovery capabilities)的事务安全(transaction-safe (ACID compliant))型表。

**锁级别**

- **MyISAM**：**只支持表级锁**，用户在操作MyISAM表时，select，update，delete，insert语句都会给表自动加锁，如果加锁以后的表满足insert并发的情况下，可以在表的尾部插入新的数据。
- **InnoDB**：支持事务和行级锁，是innodb的最大特色。行锁大幅度提高了多用户并发操作的新能。但是InnoDB的行锁，只是在WHERE的主键是有效的，非主键的WHERE都会锁全表的。



## MyISAM和InnoDB区别详解

　　在MySQL 5.5之前，MyISAM是mysql的默认数据库引擎，其由早期的ISAM（Indexed Sequential Access Method：有索引的顺序访问方法）所改良。虽然MyISAM性能极佳，但却有一个显著的缺点： 不支持事务处理。不过，MySQL也导入了另一种数据库引擎InnoDB，以强化参考完整性与并发违规处理机制，后来就逐渐取代MyISAM。

　　InnoDB是MySQL的数据库引擎之一，其由Innobase oy公司所开发，2006年五月由甲骨文公司并购。与传统的ISAM、MyISAM相比，InnoDB的最大特色就是支持ACID兼容的事务功能，类似于PostgreSQL。目前InnoDB采用双轨制授权，一是GPL授权，另一是专有软件授权。具体地，MyISAM与InnoDB作为MySQL的两大存储引擎的差异主要包括：

- 存储结构：每个MyISAM在磁盘上存储成三个文件：第一个文件的名字以表的名字开始，扩展名指出文件类型。.frm文件存储表定义，数据文件的扩展名为.MYD (MYData)，索引文件的扩展名是.MYI (MYIndex)。InnoDB所有的表都保存在同一个数据文件中（也可能是多个文件，或者是独立的表空间文件），InnoDB表的大小只受限于操作系统文件的大小，一般为2GB。


- 存储空间：MyISAM可被压缩，占据的存储空间较小，支持静态表、动态表、压缩表三种不同的存储格式。InnoDB需要更多的内存和存储，它会在主内存中建立其专用的缓冲池用于高速缓冲数据和索引。


- 可移植性、备份及恢复：MyISAM的数据是以文件的形式存储，所以在跨平台的数据转移中会很方便，同时在备份和恢复时也可单独针对某个表进行操作。InnoDB免费的方案可以是拷贝数据文件、备份 binlog，或者用 mysqldump，在数据量达到几十G的时候就相对痛苦了。


- 事务支持：MyISAM强调的是性能，每次查询具有原子性，其执行数度比InnoDB类型更快，但是不提供事务支持。InnoDB提供事务、外键等高级数据库功能，具有事务提交、回滚和崩溃修复能力。


- AUTO_INCREMENT：在MyISAM中，可以和其他字段一起建立联合索引。引擎的自动增长列必须是索引，如果是组合索引，自动增长可以不是第一列，它可以根据前面几列进行排序后递增。InnoDB中必须包含只有该字段的索引，并且引擎的自动增长列必须是索引，如果是组合索引也必须是组合索引的第一列。


- 表锁差异：MyISAM只支持表级锁，用户在操作MyISAM表时，select、update、delete和insert语句都会给表自动加锁，如果加锁以后的表满足insert并发的情况下，可以在表的尾部插入新的数据。InnoDB支持事务和行级锁。行锁大幅度提高了多用户并发操作的新能，但是InnoDB的行锁，只是在WHERE的主键是有效的，非主键的WHERE都会锁全表的。


- 全文索引：MyISAM支持 FULLTEXT类型的全文索引；InnoDB不支持FULLTEXT类型的全文索引，但是innodb可以使用sphinx插件支持全文索引，并且效果更好。


- 表主键：MyISAM允许没有任何索引和主键的表存在，索引都是保存行的地址。对于InnoDB，如果没有设定主键或者非空唯一索引，就会自动生成一个6字节的主键(用户不可见)，数据是主索引的一部分，附加索引保存的是主索引的值。


- 表的具体行数：MyISAM保存表的总行数，select count() from table;会直接取出出该值；而InnoDB没有保存表的总行数，如果使用select count() from table；就会遍历整个表，消耗相当大，但是在加了wehre条件后，myisam和innodb处理的方式都一样。


- CURD操作：在MyISAM中，如果执行大量的SELECT，MyISAM是更好的选择。对于InnoDB，如果你的数据执行大量的INSERT或UPDATE，出于性能方面的考虑，应该使用InnoDB表。DELETE从性能上InnoDB更优，但DELETE FROM table时，InnoDB不会重新建立表，而是一行一行的删除，在innodb上如果要清空保存有大量数据的表，最好使用truncate table这个命令。


- 外键：MyISAM不支持外键，而InnoDB支持外键。


