[TOC]

摘自《鸟哥的Linux私房菜 - 基础学习篇》

# Linux文件属性

## 1 文件的档案

linux的文件（文件、文件夹）都具有档案，这些档案标识了这个文件是什么，具有些什么权限。

使用 `ls -al`可以查看当前目录所有文件的档案。

举例：

```txt
[root@www ~]# ls -al
total 156
drwxr-x--- 4 root root 4096 Sep 8 14:06 .
drwxr-xr-x 23 root root 4096 Sep 8 14:21 ..
-rw------- 1 root root 1474 Sep 4 18:27 anaconda-ks.cfg
-rw------- 1 root root 199 Sep 8 17:14 .bash_history
-rw-r--r-- 1 root root 24 Jan 6 2007 .bash_logout
-rw-r--r-- 1 root root 191 Jan 6 2007 .bash_profile
-rw-r--r-- 1 root root 176 Jan 6 2007 .bashrc
-rw-r--r-- 1 root root 100 Jan 6 2007 .cshrc
drwx------ 3 root root 4096 Sep 5 10:37 .gconf <=范例说明处
drwx------ 2 root root 4096 Sep 5 14:09 .gconfd
-rw-r--r-- 1 root root 42304 Sep 4 18:26 install.log <=范例说明处
-rw-r--r-- 1 root root 5661 Sep 4 18:25 install.log.syslog
```

从左到右依次标识的意思为：

`[1]       [2]     [3]      [4]     [5]       [6]         [7]`

`[权限]    [连结数] [拥有者]  [群组]   [档案容量] [修改日期]    [档案名]`

### 1.1 档案的权限

档案的`drwx------`就代表了文件类型和权限。

**第一个字符**代表这个档案是『目录、档案或链接文件等等』

- 当为[ d ]则是目录，例如**举例中**档名为『.gconf』的那一行；
- 当为[ - ]则是档案，例如**举例中**档名为『install.log』那一行；
- 若是[ l ]则表示为连结档(link file)；
- 若是[ b ]则表示为装置文件里面的可供储存的接口设备(可随机存取装置)；
- 若是[ c ]则表示为装置文件里面的串行端口设备，例如键盘、鼠标(一次性读取装置)。



**接下来的字符中，以三个为一组，且均为『rwx』 的三个参数的组合**。其中，[ r ]代表可读
(read)、[ w ]代表可写(write)、[ x ]代表可执行(execute)。 要注意的是，这三个权限的位置不
会改变，如果没有权限，就会出现减号[ - ]而已。

- **第一组**为【档案拥有者的权限】,以【install.log】那个档案为例，该档案的拥有者可以读写，当不可以执行。
- **第二组**为【同群组的权限】,以【install.log】那个档案为例，该档案的同组人只可以读。
- **第三组**为【其他非本群组的权限】,以【install.log】那个档案为例，非本群组的人只可以读。

### 1.2 档案的连结数

第二栏表示有多少档名连结到此节点(i-node)：

每个档案都会将他的权限与属性记录到文件系统的 i-node 中，不过，我们使用的目录树却是使用文件
名来记录， 因此每个档名就会连结到一个 i-node 啰！这个属性记录的，就是有多少不同的档名连结到
相同的一个 i-node 号码去就是了。 

### 1.3 档案的拥有者

第三栏表示这个档案(或目录)的『拥有者账号』。

### 1.4 档案的群组

第四栏表示这个档案的所属群组。

### 1.5 档案的档案容量

第五栏为这个档案的容量大小，默讣单位为 bytes；

### 1.6 档案的修改日期

第六栏为这个档案的修改日期。

### 1.7 档案的档案名

第七栏为档案名。比较特殊的是：如果档名前多一个『 . 』，则代表这个档案为『隐藏档』，例
如上表中的**.gconf** 那一行，该档案就是隐藏档。

## 2 改变文件的属性与权限

- `chgrp` ：改变档案所属群组。
- `chown` ：改变档案拥有者。
- `chmod` ：改变档案的权限, SUID, SGID, SBIT 等等的特性。

### 2.1 改变所属群组 - chgrp

`chgrp`即change group。注意要被改变的组名必项要在**/etc/group** 档案内存在才行，否则就会显示错误！

### 2.2 改变档案拥有者 - chown

`chown` 即change owner的意思，注意用户必项是已经存在系统中的账号，也就是在**/etc/passwd** 这个档案中有纪彔的用户名称才能改变。

### 2.3 改变档案权限 - chmod



















